Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Cũng có rất nhiều những Phật tử
trong Câu lạc bộ
vừa mới vào Câu lạc bộ
thì cũng có những trăn trở là:
“Ai là người khai sáng ra đạo Phật?”
Và câu hỏi đó
thì tất nhiên là
Yến cũng đã từng thắc mắc
và cũng được các Thầy giảng.
Hôm nay Yến xin chia sẻ
với các quý đạo hữu
mới gia nhập vào các đạo tràng
và còn những điều
thắc mắc như thế này
thông qua câu hỏi của một bạn:
“Cháu chào Cô Yến ạ.”
“Cô ơi.”
“Cháu có một điều thắc mắc
mong Cô giải đáp ạ.”
“Cháu đọc trong kinh sách
thì ở đó có ghi lại là:”
“Người khai sáng ra đạo Phật
là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.”
“Nhưng Cô ơi,”
“trước Đức Phật Thích Ca
còn có rất nhiều vị Phật khác”
“thì tại sao nói là”
“Đức Phật Thích Ca
khai sáng ra đạo Phật,”
“chứ không phải
các vị Phật trước đó ạ?”
“Vì trước khi
Đức Phật Thích Ca ra đời”
“thì đã có các vị Phật,
có Pháp, có Tăng rồi.”
“Đúng không Cô?”
“Cháu xin Cô giải đáp
giúp cháu thắc mắc này với ạ.”
“Cháu xin cảm ơn Cô!”
Thì khi đến với câu hỏi này,
thì chúng ta phải xem xem là:
Đạo Phật là gì?
“Đạo” là con đường,
“Phật” là giác ngộ.
Cho nên đạo Phật
thì chúng ta phải nói đến là
con đường giác ngộ.
Thế giác ngộ về gì?
Giác ngộ,
nếu chúng ta chỉ hiểu thấp thấp thôi,
tức là gọi là hiểu biết đúng đắn,
hiểu biết đúng chân lý,
hiểu biết đúng sự thật.
Đúng chân lý gì,
đúng sự thật gì?
Đúng sự thật về khổ.
Tức là tất cả các khổ
ở thế gian này
thì hiểu biết rõ thế nào là khổ.
Ví dụ như chúng ta nói rằng là:
“Hôm nay,
chúng ta được uống nước,”
“hết khát, đỡ khổ, hết khổ.”
Thế nhưng mà thật sự là
uống nước xong đã hết khổ chưa?
Cốc nước ngày hôm nay
thật sự đã hết khổ chưa?
Nó có phải là gốc của khổ chưa?
Thế thì đạo Phật
sẽ giải thích cho chúng ta:
Khổ là gì?
Khổ là có tám khổ.
Thế rồi
nguyên nhân của khổ là gì,
cái gì dẫn đến tám khổ này,
và cách diệt khổ ra sao?
Đấy là con đường
dẫn đến chỗ diệt khổ
được hạnh phúc an vui,
đó gọi là đạo Phật,
là con đường đưa đến hết khổ,
chấm dứt khổ.
Thế thì con đường đưa đến
chấm dứt khổ này,
nó phải là có sẵn,
chứ không phải là
Đức Phật Thích Ca
là người sáng tạo ra.
Không phải thế.
Mà chỉ nói là Đức Phật Thích Ca
là người đã giác ngộ,
tức là đã hiểu biết về sự thật
và đã đạt tới được sự thật đó.
Và Đức Phật Thích Ca
có nói lại cho chúng ta về sự thật
và đưa phương pháp cho chúng ta
để chúng ta cũng thực hành
mà diệt hết các khổ đó.
Thế thôi.
Thì Yến lấy một ví dụ thế này:
Trên một quả đồi này,
có sẵn cây sim chẳng hạn,
nó có rất là nhiều quả.
Cứ mùa hè tới
thì nó rất là nhiều quả chín,
ăn rất là ngon.
Thế thì có một người ở dưới làng
đi lên thấy cây sim này,
ăn rồi thấy rất là ngon,
vị rất là ngon.
Liền quay về bảo với dân làng là
trên quả đồi kia có một cây,
quả của nó thế này,
ăn vào vị của nó thế kia
và ăn vào sẽ cảm thấy thế nào,
rất là ngon và rất là thích.
Rồi người đó
dẫn dân làng đến đấy hái quả sim ăn.
Thế thì
người tìm thấy cây sim kia
không phải là người trồng nên
cây sim đó.
Thì Đức Phật của chúng ta
đối với chân lý giải thoát
cũng là như thế,
đối với chân lý sự thật
cũng là như thế.
Tức là Ngài là người tìm thấy
con đường giải thoát khổ
và đạt được đến chỗ hết khổ,
chứ không phải Ngài sáng chế ra.
Rồi Yến lại tiếp tục ví dụ đó.
Thì một thời gian sau,
những lớp người mà
đã được người đi trước này
dẫn lên cây sim ấy ăn,
rồi họ không đến ăn nữa,
họ mải mê công việc này,
công việc kia, công việc kia mà quên mất,
họ không lên đấy nữa
và họ cũng không nói cho ai nữa,
và những người kia không biết nữa.
Thế rồi thì
cây sim vẫn mọc ở đấy
và cả dân làng,
lớp về sau, lớp trẻ về sau;
lớp cháu, chắt, chút, chít về sau
nó không lên đấy,
nó không biết được.
Thì cây sim đấy vẫn tồn tại
nhưng người ta không biết.
Thì Yến lại nói sang phần các Đức Phật
cho các đạo hữu nghe.
Cũng ví như là các vị Thánh
đã được Đức Phật chỉ đường
và thực hành Tứ Diệu Đế,
đạt đến hết khổ rồi.
Thế nhưng
các vị Thánh thì nhập diệt rồi
và các vị Thánh lúc bấy giờ có giảng
nhưng những người kia
vì mải mê tham đắm ngũ dục ở đời
thì họ không thực hành nữa,
cho nên không có ai
tiếp tục chứng Thánh nữa.
Thế thì tất cả những người chứng Thánh
thì ví như những người
biết đến con đường đi hái sim kia,
họ đi hết rồi,
họ nhập diệt hết rồi.
Cho nên không có ai ở trong làng đó
là cháu, chắt, chút, chít,...
thì cũng giống như là
khi Đức Phật trước nhập diệt rồi,
các vị Thánh nhập diệt rồi
thì đến chúng sinh là không biết
đến con đường giải thoát nữa
Và lúc đó, xuất hiện
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni
và Ngài ví như
là người lại tìm thấy cây sim kia.
Sau khi đã được ăn, được nếm vị
được thực hành,
nếm vị giải thoát
và chứng đạt giải thoát rồi;
vị Phật Thích Ca Mâu Ni
lại nói lại cho các người dân
và người dân xuất gia tu đạo
rồi chứng Thánh.
Chứng Thánh rồi thì cũng lần lượt nói
nhưng vì chúng sinh
tham dục quá, không chịu thực hành.
Cho nên các vị Thánh nhập diệt rồi,
nhưng để lại kinh sách,
tức là vẫn để lại con đường
cho chúng ta
và chúng ta thực hành.
Thì cũng có thể
có những vị chứng Thánh
nhưng mà các vị
có thể là mình không biết.
Các vị có thể sau khi chứng Thánh rồi,
các vị thấy rằng:
Nếu như mình nói là mình chứng Thánh
thì có khi bị phỉ báng.
Và Đức Phật cũng quy định là:
“Không được nói là mình chứng Thánh.”
Bởi vì
nếu như xưng là chứng Thánh
thì các vị tu mà chứng Thánh rồi
thì tự các vị
sẽ nhận biết ra một điều thế này:
Vì không có ai kiểm chứng cho mình
là chứng Thánh,
cho nên những người khác
sẽ cũng tự xưng chứng Thánh
và phỉ báng, hủy hoại hết kinh sách
nói về giáo Pháp của Đức Phật.
Chính nguyên nhân đó,
mà Đức Phật dạy các đệ tử
khi chứng Thánh
không được xưng là chứng Thánh.
Vì là rất nhiều những người khác
có thể xưng chứng Thánh
mà sửa đi kinh của Phật.
Vì lúc bấy giờ
không ai là người kiểm duyệt.
Thời còn có các Đức Phật tại thế
thì ai chứng Thánh,
người đó cũng không được tuyên bố
là chứng Thánh,
mà chính Đức Phật nói
người đó chứng Thánh,
chứ không có ai được quyền là
xưng lên.
Ví dụ như là
các vị mà chứng Thánh quả,
thì các vị không nói là
không có một bài kinh nào nói:
Vào một thời này,
thanh niên có tên Xá Lợi Phất
sau khi tu
và tự tuyên bố chứng Thánh quả.
Không có.
Mà là đều do Đức Phật nói rằng:
“Vị này đã chứng A La Hán”.
Thì Đức Phật
là người đạt được giải thoát,
Ngài nói ra cho mọi người biết rằng
người kia cũng đạt được giải thoát.
Giống như cô giáo
có quyền chấm cho học sinh
là người này được điểm 10.
Thế thì ở đây
để cho chúng ta biết là:
“Các Đức Phật
đều khai sáng ra đạo Phật,”
“còn thời này là Đức Phật Thích Ca
là khai sáng ra đạo Phật.”
Trong thời
Đức Phật Thích Ca thành đạo
và giáo Pháp
của Đức Phật Thích Ca
còn được chúng sinh áp dụng thực hành.
Đến một thời điểm nào đó,
khi mà kinh sách của Phật
không còn ai ứng dụng, thực hành
để đắc quả nữa
và khi đó kinh sách của Phật,
người ta biến đó thành một thần giáo,
ví dụ như chỉ để cho cầu
giống như ngoại đạo thôi.
Thì lúc bấy giờ,
kinh sách của Phật sẽ biến mất
mà là kinh sách của ngoại đạo giả mạo
vào kinh sách của Phật.
Bây giờ,
cũng có rất nhiều những đạo
lấy một chút kinh của Phật ra,
xong sau đó chế vào.
Ví dụ như là
Địa Mẫu Chân Kinh;
kinh gọi là Địa Mẫu Chân Kinh,
họ lấy một chút kinh Phật,
xong sau đó
họ chế rất là nhiều những cái không đúng,
hay là một kinh
gọi là kinh Bát Dương,
cũng lấy một chút kinh Phật,
xong sau đó
chế ra rất là nhiều thứ ở trong đó
thì biến mất kinh Phật.
Thì đến bao giờ kinh của Phật
không có thấy
xuất hiện cho người tu giới nữa,
không thấy xuất hiện cho người tu
giác ngộ về Tứ Đế nữa,
không thấy có
hướng dẫn cho người tu
tu theo Bát Chính Đạo nữa
thì lúc bấy giờ
cốt của đạo Phật đã bị diệt
và bị thêm tất cả những thứ khác vào,
và trở thành kinh của ngoại đạo.
Còn ở kinh sách nào
mà còn tồn tại
các Pháp tương ưng với giới,
đưa đến cho con người
giác ngộ về Tứ Đế
và hướng dẫn cho con người
thực hành Bát Chính Đạo
thì lúc đó kinh Phật vẫn còn
ở tại thế gian.
Thì đấy là xin trả lời cho bạn như thế.
Thì Yến cũng nói hơi rộng ra một chút,
nhưng cũng chỉ phù hợp
với Phật tử chúng ta thôi;
còn nếu nói về chân nghĩa
thì các Sư Thầy cũng giảng
thì các bạn có thể tham khảo thêm.
Nhưng cái đó nếu vào tầm
mà chúng ta dùng những ngôn từ
mà chúng ta
không nghiên cứu sâu về đạo Phật
thì đôi khi
làm cho chúng ta khó hiểu.
Ví dụ như,
vào đấy thì giải thích rất sâu
và cần phải có thời gian
hiểu về những chế định từ,
để cho chúng ta
hiểu về trong giáo lý của đạo Phật
thì có rất nhiều từ dùng cho đạo Phật,
cho nên chúng ta ít có thời gian nghiên cứu.
Vì thế cho nên,
Yến chỉ dùng vào những cái gì
mà chúng ta dễ hiểu,
nó phù hợp với đời sống tại gia của chúng ta
ít nghiên cứu,
để chúng ta hiểu,
để chúng ta tăng thêm niềm tin
để chúng ta tu tập Phật Pháp.